---
Title: Бессерверные вычисления
Status: Completed
Category: Technology
tags: ["architecture", "", ""]
---

Бессерверные вычисления [абстрагируют](/ru/abstraction/) серверы от пользователей.
Оперативное управление, включая управление физическими машинами и предоставление виртуальных машин, осуществляет поставщик услуг.
Поставщиками услуг могут выступать как публичные облачные организации, так и ИТ-отделы в компаниях, обслуживающие команды разработчиков.
Эти поставщики предоставляют пользовательские интерфейсы, такие как SDK, CLI или OCI-совместимые [рантаймы](/ru/runtime/), позволяя разработчикам сфокусировать на работе с кодом и развертываниях.
Плата взимается по модели «оплата за использование».
[Масштабирование](/ru/scalability/) и выделение необходимых вычислительных, сетевых и дисковых ресурсов производится автоматически в зависимости от потребностей приложения без вмешательства пользователя.
Поставщик бессерверной платформы консолидирует ресурсы для обслуживания нескольких пользователей на одной физической машине, обеспечивая изоляцию при помощи виртуализации, в частности, с помощью [виртуальных машин](/ru/virtual-machine/).

Бессерверные вычисления — это комплексный термин, охватывающий сервисы с похожими атрибутами и включающий в себя широкий спектр решений: от PaaS (платформа как услуга) до SaaS (программное обеспечение как услуга).

## Какую проблему решает

В обычных [облачных вычислениях](/ru/cloud-computing/), построенных по модели [Инфраструктура как услуга (IaaS)](/ru/infrastructure-as-a-service/), пользователи арендуют определенные вычислительные ресурсы, оплачивая их независимо от фактического использования.
Пользователь сам отвечает за подстройку ресурсов под меняющиеся требования, при этом те остаются закреплены за пользователем даже в периоды простоя.

## Как именно решает проблему

Архитектура бессервеных вычислений предлагает более эффективный подход: сервисы активируются исключительно по требованию.
Облачный провайдер выделяет ресурсы динамически, что позволяет исключить расходы на неиспользуемые сервисы.
Помимо финансовой и операционной эффективности, технология бессерверных вычислений освобождает разработчиков от бремени масштабирования приложений и управления серверной инфраструктурой.
Такие задачи, как обслуживание операционной системы, установка обновлений безопасности, балансировка нагрузки, планирование мощностей и мониторинг делегируются облачному провайдеру, что упрощает процесс разработки.

Дополнительную информацию см. в разделе [Функция как сервис (FaaS)](/ru/function-as-a-service/) глоссария.
Хотя термины «бессерверный» и «FaaS» часто используются как взаимозаменяемые, они воплощают разные концепции.
